# Получение подробной информации об оборудовании компьютера
Основные команды вывода информации:

- `lshw (hardware lister — «список оборудования»)` сообщает о конфигурации памяти, версиях прошивки, конфигурации материнской платы, версии и скорости процессора, конфигурации кэша, скорости шины, аппаратных связях, подключенных устройствах, разделах и файловых системах. Команда lshw не обнаруживает интерфейсы FireWire или мониторы.
- `hwinfo` выводит сведения о мониторе компьютера, RAID-массивах, конфигурации памяти, процессоре, прошивке, конфигурации материнской платы, кэшах, скоростях шины, подключенных устройствах, разделах и файловых системах.
- `lsusb` проверяет шины USB и выводит информацию о подключенных к ним устройствах
- `lspci` проверяет шины PCI и выводит информацию о подключенных к ним устройствах.
- `lsblk (list block devices — «список блочных устройств»)` перечисляет физические диски, разделы и файловые системы.
- `lscpu` выводит информацию о процессоре.

## Фильтрация lshw

`sudo lshw -class bus -class cpu` - с помощью папрметра -class можно отфильтровать список устройств

Преобразование в иные форматы:
`sudo lshw -html -class bus -class cpu | tee lshw.html` - html
`sudo lshw -xml -class printer -class display -class input | tee lshw.xml` - xml
`sudo lshw -json -class storage | tee lshw.json` - json

Добавьте параметр `-sanitize`, чтобы исключить из вывода конфиденциальную информацию, такую как IP-адреса и серийные номера, чтобы потом ее без опаски можно было передать службе технической поддержки:
`sudo lshw -json -sanitize -class bus -class cpu | tee lshw.json`

## hwinfo

## Определение оборудования PCI с помощью команды lspci

Команда `lspci` читает информацию с шины PCI, к которой подключены `встроенные компоненты на материнской плате`, а также `карты расширения`, вставленные в слоты PCI.

Чтобы получить больше информации, можно увеличить подробность вывода:
`lspci -v`
`lspci -vv`
`lspci -vvv`

Команда lspci отображает дополнительную информацию из собственной базы данных идентификаторов оборудования, например производителей, устройств, классов и подклассов.
`sudo update-pciids` -  для обновления базы данных идентификаторов PCI

Для фильтрации (Используйте названия классов (Audio, Ethernet, USB и т. д.)): 
`lspci -v | awk '/Audio/,/^$/'`
`lspci -v | awk '/USB/,/^$/'`

Кроме того, можно выбирать элементы по названию производителя, устройства или номеру класса:
`lspci -nn`

Вывод:
`00:02.0 VGA compatible controller [0300]: Intel Corporation Xeon E3-1200 v3/4th Gen Core Processor Integrated Graphics Controller [8086:0412] (rev 06)`
Где:
`0300` (в квадратных скобках) — это номер класса, 
`8086` — номер производителя, 
`0412` — номер устройства

Соответтвующая фильтрация:
`lspci -d ::0604`
`lspci -d 8086::`
`lspci -d :0412:`

## Вывод списка устройств USB с помощью команды lsusb
Команда lsusb перечисляет шины USB и подключенные к ним устройства, включая мыши, клавиатуры, USB-накопители, принтеры, смартфоны и другие периферийные устройства.

`lsusb -tv` - где `t`древовидный вид, `v` более подробная информауия

## Вывод списка разделов и жестких дисков с помощью команды lsblk
Используйте команду `lsblk (list block devices — «список блочных устройств»)`. Запустите ее без параметров, чтобы получить список всех блочных устройств на компьютере.

` lsblk -f /dev/sdc` - вывести метки файловых систем и идентификаторы UUID выбранного устройства
`lsblk -S` - Список только SCSI-устройств и их типы

Поля вывода команды:
`MAJ:MIN` обозначает старший и младший номера. Старший определяет категорию, например, 8 соответствует устройствам sd, а младший обозначает каждое устройство в последовательности. (Запустите lsblk -l, чтобы увидеть древовидную иерархию устройств.)
`RM` сообщает, является ли это устройство съемным, значение 1 в данном столбце соответствует съемным устройствам.
`SIZE` — размер блочного устройства.
`RO = 0 `означает, что устройство доступно не только для чтения, а 1 — только для чтения. Привод CD/DVD sr0 доступен для чтения и записи, но команда lsblk не может сказать, доступен ли для записи сам диск в устройстве sr0.
`TYPE` определяет тип диска.
`MOUNTPOINT` показывает пути к смонтированным устройствам.

## Идентификация аппаратной архитектуры
`uname`
Linux
`uname -m`
x86_64

Вот список наиболее распространенных результатов, которые можно увидеть:
- arm;
- aarch64;
- armv7* (arm7 и ниже — это 32-битные архитектуры);
- armv8* (arm8 и выше — 64-битные архитектуры);
- ia64;
- ppc;
- ppc64;
- s390x;
- sparc;
- sparc64;
- i386;
- i686;
- x86_64.
Если машина